---
title: ばあちゃん、永眠
date: 2026-04-10
---

(とっても湿り気を帯びたながい記録です。整理のつかない感情を編集せずそのまま綴っているので、お見苦しいとおもいますが、自由な距離感で、読み飛ばしたり華麗にスルーしてください。)

ばあちゃん　2026.4.9 永眠 89歳

夜、いつもはお風呂前に電源オフにするスマホを、そのひはつけててお風呂上がりにたまたまひらいたら、20:51 ちょうどおいちゃん（叔父）から電話の留守電テロップが出た。
「ちぃ、ばあちゃん逝ってしまったかもしれん、いま救急車」とのこと。

朝からいつもの病院へいって、早めに帰ってきて、おいちゃんがゴルフの練習と仕事にいって帰ってきたらもう固くなっていたらしい。蘇生はしてくれているけど、もう固くなっていたから助からんと思う、とのこと。
台所に塩麹の鮭と、包丁がでていて、これから料理するつもりだったようなかんじで、その前の椅子に腰掛けて、うなだれていたらしい。苦しい顔もしていなくて、眠ったように目をとじていたそう。ほんとうに急だったんだな、ボケてみんなに迷惑かけたくないといって毎日ボケないようにトレーニングしてるって言ってたから、苦しまず、眠るように逝けたのなら、ばあちゃんの願いが叶ったんだね。
おいちゃんから電話があったあと信じられなくて、「みてね」をひらいたら7時間前にばあちゃんのログがあった。毎日ばあちゃんは「みてね」の杜季のこと見てくれてた、それが日課で。14時頃か、そのくらいにいつものように「みてね」見て、夕飯の支度しようとして、そうして逝ったのかな。最新の杜季の写真をアップしておけばよかったな。杜季と悠人に伝えると、杜季はわたしと悠人の顔みて、静かになった。杜季らしい反応。
わたしはおいちゃんの連絡を待っていたので、先に悠人と寝てもらった。寝室で悠人が再度、「ひいばあちゃん死んじゃったかもしれないんだって」と話すと「…きいてたよ」と優しく答えたらしい。それを聞いたときなんだかはじめて泣けてきた。

夜はなかなか寝られなかった。眠ったような寝てないような。だけど夜中、後ろからおおきなあたたかいもので包まれるような感覚があった。ばあちゃんかなっておもった。お腹では鳳ちゃんが元気にうごいていた。日中はずっとお腹が張っていて今日はなんだかずっと痛いなぁ、と思ってたけど「いまは動くなよ、あんた臨月なんやから、無理して会いに来るなよ」とばあちゃんが言っているようにおもった。

先週４/１に、年賀ZINEが届いたからと電話で話したばかりだった。思い返すといい電話だったとおもう。ばあちゃんのお父さんが、ばあちゃんが勉強できないことを怒らず、おまえは器用だから頭で覚えられなくても身体で覚えたらいい、と言ったらしい。ばあちゃんは壁を塗るのもすぐに覚えたらしい。いいお父さんだったね、というと、ほんとにいいお父さんだったと思うよ。と言ってた。ばあちゃんの人生、その言葉にすごく支えられてきたね、と言うと、わたしはほんとうに人に恵まれた、どこいっても重宝がられたし、村田さん村田さんって慕ってもらった。ばあちゃんの人としての魅力だと思うよ、と言うと、そおかなあ！と嬉しそうだった。高校の先生なんか、テストのときにわたしがわからん漢字をこっそり端っこに書いてくれて、でもわたしはそれを書かんだ、先生の字は残して提出したんや、そしたら先生が怒って、お前せっかく俺が書いてやったのにっていって、だって先生カンニングしたらあかんもんって言ったんや、と笑ってた。じゃあ先生はばあちゃんが余計かわいくなったやろな、と笑った。それから悠人がゆで卵も作れない話もして、また笑った。ばあちゃん机叩いて笑ってた。また夏に会おうね、赤ちゃん連れて4人で行くね、ってそんなかんじの電話だった。
ばあちゃんに、言い残したことないなあとおもった。よく電話してたし、電話すると1時間とか喋っちゃってたくさん笑って、最後はばあちゃんを尊敬しているっていつも伝えてた。唯一、鳳ちゃんの名前が決まってること伝えたら良かったかな。でももうきっと側にいて、知ってるか。

翌朝6時、薄暗い中でおいちゃんに電話すると、おいちゃんも寝られなかったらしい。名古屋も結構な雨、熊本は夜中から雷と大嵐。決定的な死の話を聞いていなかったけどもう葬式の話だった。平安会館が今日は満員なこととお日柄の関係で通夜は２日後、告別式は３日後とのこと。伸びるのはしんどいね。わたしはもう臨月だからいけないと伝えた。ばあちゃんの亡骸に触れたかった。実感が湧かないままになってしまうなあと思ったけど、電話を終えて、杜季が起きてきて、ばあちゃんやっぱり死んじゃった「うん」あんま会えなかったけどもう今そばを飛んでいるかもね「うん」とやっぱり杜季らしく答えた。変に気遣うでもなく、でもちゃんと聞いててわかっている、杜季はすごいな。
