---
title: サクランボを食べつつ原っぱであそぼう
date: 2026-4-29　/　晴れのちくもりのち雨
---

今日は祝日。おやすみの朝はゆっくり。
しばらく布団で横になっていると、杜季くんが鳳ちゃんにおもちゃをもってきた。
わたしが寝ているとこうして自分が赤ちゃんのときのおもちゃを持ってきてくれる。
やさしい。撫でたり、ボールを近づけたり、ラッパを吹いたり、釣りのおもちゃで誘ったり。
鳳ちゃんもしっかり反応して、足でボールを蹴り返すような動きをするし、うれしそうなのが伝わる。
ふたりのコミュニケーションは、エコロケーションで、インナーテレパシー。

2026-4-29-01.jpg

2026-4-29-02.jpg

鳳ちゃん、おにいちゃんもとってもたのしみに待っているよ。
げんきに生まれて、たくさんあそぼうね。
たまらない時間だった。

_

朝ごはんをたべてからあそびに出掛けた。
今日は、おともだちの子どもたちを誘って『サクランボを食べつつ原っぱであそぼうの会』をする。

昨日夫が、これから家を建てる土地の草刈りをしていたらそこに生えているサクランボが食べごろと言っていたので思いついた。

"これから家を建てる土地"初公開。

山間にある2400平米のとても広い土地。いまは農地になっていて、一部を宅地にするための申請を3月末に提出したところ。家が建つまでにはまだまだ時間がかかるけど、草刈りをしたり、生えている植生を調べたり、あそびにきたりして暮らしを膨らませている。

今日は曇り予報だったけど、おひさまがしっかり照って原っぱ日和になった◎
こどもたちと、サクランボを摘みつつ、広い原っぱをおもいきり走り回ってあそんだ。(わたしはサクランボや植物を採集しながら見守ってた)

2026-4-29-03.jpg

2026-4-29-04.jpg

2026-4-29-05.jpg

たわわに実ったサクランボは、鳥や虫たちとシェア。わたしたちの手に届く位置にも実ってくれてありがとう。

2026-4-29-06.jpg

2026-4-29-07.jpg

野いちごも2種類ほど実っていて、手のひらにのせられるぶんをあつめた。こんなにあつめても、余りあるほどの豊かな実りが頼もしくてげんきがでる。

2026-4-29-08.jpg

2026-4-29-09.jpg

サクランボはゼリーに、野いちごはジャムにしようかな。

小学5年生のおんなのこは帰ったら家族みんなのお昼ごはんをつくるとのこと。
料理がすきで、普段からお味噌汁をつくったり、お菓子もいろいろつくる。
他の兄弟も「たまごやきつくれるよ」「おれも味噌汁つくれる」と話してくれて、こどもたちと豊かな食を囲む友人(この子たちの母、今日はお出かけ中)の顔が浮かんだ。いっしょに料理、いいなあ。

それを聞いて、「ときくんもハンバーグつくったことある！ドーナツも！柿酢も！」と張り合っていた。たまに気が向くと手伝ってくれるときくん。

夫も「俺おにぎりつくれる、あとカップラーメン！」と言って、こどもたちに笑ってもらっていた。そうだ、出産前に炊飯と味噌汁だけは教えておかなきゃ！


こどもたちとバイバイして、家に帰ってお昼ごはんをたべたら、久しぶりにおひるねをした。外遊びをしたのもあるけど、身体のなかで、なにか準備がはじまっているかんじがした。

夕飯の支度のときに、夫に土鍋での炊飯と、お味噌汁の出汁の取り方、あとカンタンにつくれる蒸し紅鮭を伝えた。夫は必死にメモしてた。

入院のはなしをしたからか、ときくんが少し甘えてきていて、夜はたっぷりあそんだ。
なんだかいよいよという感じ。
3にんで過ごすじかん、あとすこし。
