---
title: sleep
date: 2026-04-13
---

(引きつづき、さらにとっても湿り気を帯びた、さらにながい記録です。これだけながければ誰も読まないだろうと…、大切な記憶をおいておきます)

いま朝の7:40、杜季を送り出した。今朝もすごい寝癖だったので朝から笑させてもらって、直してと言われて整えてあげた。
9時からばあちゃんの告別式、昼には火葬。夜中何度か起きて、たぶん３時くらいから寝られなくなり、目が冴えてしまって起きてみると薄ら空が白らじんでいて5:30。起きることにして、若山牧水の「みなかみ紀行」を読んでいた。滝の描写が怒涛に美しすぎて、滝を打たれたように息ができないほど胸を打たれた。
昨日から台所を磨いてばかりいるのだけど、今朝ももくもくと磨いていた。緑茶を淹れようと急須をあたためてから湯をもどし、茶葉をいれて蓋をしてすこしだけ蒸らす。そして蓋をあけて香りを嗅いだ。さいきん茶香炉が気になってきたので、試してみようかなとおもう。シンクを磨きながら、この３日ばあちゃんの手を求めていたけど、そのためだけに名古屋へ行きたかったけど、昨日まいこさんが話してくれたことを思い出して、触れられないからこそ記憶にある手の感触が思い出されるからいいんだ、と思えた。

昨日は朝からそわそわ、お通夜が17時からで、棺に入るまでにばあちゃんのお顔が見たくて妹に頼んでいたけどなかなかタイミングがわからず、杜季もお出かけに行きたいというし、なほちゃんのおむすびが食べたくて行くことにした。月に一度のおむすびの日には、産休宣言前はわたしも菓子を並べさせてもらったけれど、今日はお客さんとして行くと話していた。まいこさんの昆布の回の結びの日で、すごくすごく楽しみにしていたけど、夕方になるにつれ読めなさがあって向かう道中に、回には参加できなさそうなことを連絡しておいた。坂の上につくと、ふたりがにこにこ、もうぜんぶわかっているよ、よくきたね、というかんじで迎えてくれて、心からほっとするかんじだった。このお顔に会いたくて来たけれど、行ったら泣いてしまうかな、と思って躊躇いもあったのだけど、すこしはなしたらやっぱりすぐにほどけて泣けてきてしまった。ふたりはぜんぜんふつう、いいんだよ、と、そのままにして話しつづけてくれて、それがまた嬉しかった。おむすびや昆布、まいこさんの瓶詰めをおねがいして中に入った。なほちゃんの設えた空間がとても好きで、毎回ちがう。この空気に身を置くことが毎回のたのしみのひとつ。その日のその時間は静かで、空間は瑞々しく潤っていた。
なほちゃんがにぎってくれているのを待つ間、まいこさんが昆布の回のために拵えた一皿をもってきてくれた。玄米と昆布のスープのようなお茶と、揚げ昆布、筍の皮で包まれた昆布漬の梅酢飯、結びの昆布〆、水出し昆布の寒天で包まれた昆布でひいた餡子。まいこさんのマンツーマンの解説つき。贅沢すぎる。ひとつひとつが美味しくて、昆布の奥深さと、こんなふうに食材の出合いを調和させて調理するまいこさんの自由で壮大な風呂敷に感動する。それからまいこさんが語ってくれたことが（パーソナルなことなのでここには書かないけど）やさしくわたしのざわざわを取り去ってくれた。そしてなほちゃんがハグをしてくれて、ふわぁとなった。お腹が当たる、と笑った。まいこさんもハグしてくれた。会いに来てほんとうによかった。こういう場があって、ほんとうによかった。
家に帰る道中におむすびを食べて、紅鮭をいつもより多くいれてくれた気がして、溢しながら拾いながら、ありがとうありがとうって思いながら平らげた。杜季は筍の炊き込みご飯にハマったらしい。筍はたべなかった。

2026-4-13-01.jpg

2026-4-13-02.jpg

14:00　つづきから
家につく頃にちょうどなっちゃん(妹)が電話をくれて、湯灌がおわり、もう一旦ばあちゃん家に帰って来たとのことだった。式場も忙しくて次から次へとすすめなければいけないのだろうな。なっちゃんは棺にいれる遺品をいっしょに選ぼうと言ってくれて、ばあちゃんの家のなかを二人で見た。ばあちゃんの、日常そのままの風景だった。乾燥機にはいったままのお皿、机の上の手帖、片付いているとも言えないけど散らかってもいなくて、ばあちゃんがいつでも作業しやすいようになっている、ふだんのばあちゃんの居場所だった。ばあちゃんが居なくて、テレビがついていないだけだった。冷蔵庫をみると、例の紅鮭がそのまま入っていた。小麦粉も出ていたという新情報で、そっちか〜、ムニエルか〜と妹と笑った。わたしたちは紅鮭の件を聞いて前日にそれぞれ蒸し焼きにして食べたばかりだった。また買ってこないと。ばあちゃんの絵が壁一面に並んでいて、欲しいね、と話した。妹はひまわり、わたしは赤たまねぎに惹かれた。趣味が合わなくて喧嘩にならなくて助かる。天国でも絵を描いたりメモしたりできるように紙と鉛筆をいれてあげたらどうかと話した。絵の具とかもあるけど、金属が入っているからだめかなぁとか迷ってしまって、棺にいれるとほんとうに天国で使えるものなのか、そのシステムがどういうものなのかおしえてほしいと思った。
スケッチブックが数冊あって、わたしも何度も見ているものだけど、なっちゃんといっしょに見た。花や野菜のスケッチが多いなか、とつぜん見知らぬ女性の似顔絵の描きかけが出て来て、誰？となった。厚かましい生保レディみたいな顔だった。次のページにわたしの写真が挟んであった。生保レディ、わたしだったんだ、似てないね、と笑った。ばあちゃんもきっと似てないなとおもって描くのをやめたんだと思う。でもうれしかった、ありがとう。時間になり、一旦電話を切って通夜の少し前に再接続。棺の前でお母さんがわたしの手紙を開封してばあちゃんに朗読しているところだった。わたしと杜季と悠人が書いた手紙は無事速達で届いていた。（しかもたまたま忘れ物を取りに帰ったときに届いたらしい）棺にいれていっしょに燃やしてもらうために、お花と写真といっしょに和紙で包んだ手紙。ばあちゃんだけに、最後に書いた大切な手紙だったので「読まなくていいよ」と短く止めた。

2026-4-13-03.png

やっとばあちゃんの顔が見えた。もう棺のなかで、プラスチック板越しだったけれど、とても綺麗に整えてもらっていた。湯灌でエステみたいにしてもらったのだそう、気持ちよかっただろうな。前髪も綺麗に流してセットしてあって、目はキュと瞑っていた。ほんのり紅をさした口元が、口角がすこしあがっているようで、いいお顔しているなとおもった。
スマホ越しに、杜季も悠人ものぞいていた。杜季はふざけて変顔していた。ばあちゃんに鳳ちゃんのいるおおきなお腹を見せた。見せれた、とおもってすこし泣けてきた。その後は通夜の最中、なっちゃんがずっとテレビ電話を映してくれていた。お焼香のときも連れて行ってくれて、わたしも薄暗くなった寝室でお香を焚いて数珠を握り、その場に参列しているようだった。悠人と杜季も来た。杜季は数珠であそんだり、ベッドでころころ転がってお坊さんの木魚にあわせてクッションを叩いたりして、そのことに笑ったりして自然体で過ごせたことがよかった。

この日はあすか（旧友）の誕生日で、毎年のバースデーメッセージとともに、このタイミングであすかに伝えないわけにはいかないと思ってばあちゃんのことを伝えると、いっしょに泣いてくれた。あすかもばあちゃんが大好きだったと。ばあちゃんの伊達巻きを直伝してもらっている。わたしはレシピをなくしていたので送ってもらった。ばあちゃんの伊達巻きは受け継がれている。孫の友人にも泣いて偲ばれるなんて、ばあちゃんもわたしも、幸せだな。

そして今日。9:00からの告別式でまたテレビ電話を繋げてもらえるので、和蝋燭やお香を準備する。ちょうどいつものお香がなくなっていて、たしかこのあたりに昔買ったのがあったはず、と見つけたのがLisnの「sleep」だった。もう7年くらい前に青山で買ったもの。”sleep”。おあつらえの名前だとおもった。

2026-4-13-04.jpg

すると出勤した悠人から電話がきて、自分もテレビ電話に繋げて欲しいと言う。正直今日は、落ち着いてひとりしずかに家族との時間で見送りたかった。その気持ちが強かった。ええー、うーん、えーと、うーーーんと悩んでいるあいだ、悠人はずっと無言だった。嫌だったらいいよ、とは引いてくれない。画面に悠人が写っていると気になるし、今日はばあちゃんのことだけに集中したい。でも、ここで遠慮してほしいと断ったらそれはそれで心が小さい気がして式の最中気になる気がする。悠人としては、俺のばあちゃんでもあるのだから、俺も家族なのだから見送りたい、という気持ちだとおもう。それもわかる。でも過ごした時間の濃さが、歴史が違いすぎて、いや長さや濃さの問題じゃない、けどじゃあ別で繋いでほしい、と思いつつ繋げてくれるのを頼めるのはなっちゃんだけだし、、「一旦切って考えさせて」と切ったけど式まであと数分しかない。頭があんまり働いていなくて、こんなことで直前に悩みたくなかった。ばあちゃんにこんなこと言ったら、ちいさいなぁあんたは、神経質になるな、と言われるだろうなと思ったけど、会いにいけないばあちゃんとのわたしなりの最後の時間を大切にしたかっただけだった。99％いやだと思いつつ、今日はひとり静かに見送りたい、と明確に伝えつつ、無碍に断ることもできず、これで察してくださいと思い、カメラオフにしてくれるならだいじょうぶかもしれない、と返事してしまった。”察して”は大抵伝わらないことにも頭がまわってなかった。彼なりに気を遣ってくれてて悪気も一切ないのもよくよくわかっているのだけど、画面のなかにいるだけで気になってしまうであろうわたしは、彼のこういう善意の圧がたまに苦手だ。案の定、式がはじまってから前半は、ただでさえ小さな画面の1/3を占める悠人の存在が気になって（途中からスピーカービューにできた）、またそんな小さなことばかり考えてばあちゃんに集中できない自分が不甲斐なくて、わたしはいつまで経ってもばあちゃんみたいに大きくなれないよ…とそのことに泣けてきた。ばあちゃんが大切すぎて、幼い頃から人生の一部すぎて、この時間への独占欲がつよく、所有概念のつよい自分と向き合って、情けなくて、それは鍛錬の時間だった。自分にとってのちいさな聖域を、夫とはいえ他人と共有できない。この頑ななきもちは今後も乗り越えるべきこととして残るとおもう。これに向き合うことが、未熟なわたしにとって必要なことなのかもしれない。でもいまは邪魔されたくない気持ちがまさって、とても辛かった。お願いだから退出してもらえないかと何度も頼もうとおもったけれどタイミングがなかった。こんな大事なときに、なんてせせこましいんだろうと、今書いていても情けなくて泣けてくる。これはばあちゃんからのギフト。

お坊さんが途中、ばあちゃんの生い立ちから生涯を話し出したあたりから、やっとばあちゃんへの涙へ変わっていった。おじいちゃんが大きな借金を負って、ある日突然逃げるように姿を消して、帰ってこなくて、女手一つで必死に働いて借金を返しながら、残された認知症の姑の介護と2人の子供を育てあげたばあちゃん。苦労話はたくさん聞いてきたからよく知っている。毎日読経して、わたしたち家族みんなの名前も毎日唱えて無事を祈ってくれていた。足が不自由になっても車椅子で移動しながら家事をすべて一人でして、排水溝もぴかぴかだったとのこと。おいちゃんがお坊さんに話したんだな。ほんとうに、どうやっていたんだろう。棺にお花をいれる最後の時間になったら悠人が退出してくれた。すごく気持ちが楽になり、そのあとは思う存分、とめどなく泣けた。

なっちゃんがお花をいれる仕草をみて、わたしも真似をして、おいちゃんがばあちゃんの頬を撫でるのを見て、わたしもおなじようにして空気を撫でた。ばあちゃんの感触を渇望して切なくてさらに泣けてきた。こんなに泣いたのははじめてかもしれない。目にホースがあるみたいに大量の涙が一直線におちてくる。次第にばあちゃんの周りがお花畑みたいになって、だいすきなお花に包まれたばあちゃんが喜んでいるのが浮かんで、重そうにも見えて、重いよねえと泣き笑いながら、棺が閉まる瞬間まで。人目をはばからず、たくさん話しかけた。だいすきだよ、ありがとう、ばあちゃん、ばあちゃん、ばあちゃん！ありがとう、ありがとう！この時だけは、テレビ電話でよかったかもしれないとおもった。ありがとう！最後においちゃんとわたしの叫ぶような声が重なって、それとと共に、棺が閉まった。なっちゃんにお礼をいって電話を置いてから、寝室でまたひとしきり、わんわん泣いた。飽きるまで泣いて、数時間泣きやんでも、また泣けてくる。そのあと朝昼兼用のだいぶ遅めのご飯をたべて、台所のシンクと食器置きを、ひたすら柿酢で磨いた。そしてセブンイレブンにチョコパイを買いに行ってたべて、今日はそれと泣く以外なにもできなかった。もうすぐ16時だから、夕飯の支度をはじめないと。
