---
title:あっためて、あったまる
date: 2026-5-2　/　晴れ
---

今朝は早く目覚めたので、ひまし油湿布をしながら二度寝をすることにした。

昨夜は前駆陣痛がつよめで、おさまってからお腹の中が混沌としている感覚ですっきりしなかった。

杜季の寝顔を見ながら至福のじかん。まぶたが重たくなってきて、お腹のなかでは鳳ちゃんが温泉を泳ぐようにのんびりと動いていた。

ひまし油きもちいいなぁ。
混沌がおさまって、臓器があるべきところへ配置し、正しい旋律と秩序、土にふれたあとみたいなどっしりとした感覚になった。


3日前の診察で、助産師さんが「お腹が張るというのは有難いことですね、身体もなんにも問題なし、言うことないですね」と言った。安定感と安心感のある助産師さん。

先生は、子宮口が1センチひらいている、赤ちゃんのあたまも降りてきている、とのこと。

杜季のときは1センチと言われてから2週間後に生まれたけど、今回はどうだろう？

8:30

ひまし油湿布を終えて、白湯とオリーブオイルを飲む。梅干し黒焼きも舐めた。

まだお腹がすいていないので、番茶をつくって、金時生姜と梅肉エキスをいれてゆっくり温まる。

すっきり便通で、お腹が空いた。

10:00 あさごはん

お芋の炊き込みご飯、鶏肉と新玉ねぎのチャプチェ、お味噌汁、ミニトマト

あとお気に入りのおかず、牛蒡の梅煮。

2026-5-2-01.jpg

刈ってきた熊笹を土鍋に敷いて牛蒡と梅干しだけで弱火でじっくり調理する。それだけなのにとっても美味しい。
若杉ばあちゃんのレシピだったとおもう。

家族３人、家でのんびりのんびり過ごした。
杜季と夫はマイクラのゲームをずっとしていて、わたしは会陰にこんにゃく湿布をしていた。

その後、微弱陣痛があって、はじめて時間を測ってみた。15分間隔でつづいていたけどしばらくすると遠のいた。

今日は満月だからか、身体のなかの水の波も高まるものがあるのかもしれない。

16:00 ゆうごはん

蕎麦、牛蒡の梅煮、かますの塩焼き、ミニトマト

魚好きの杜季は、かますを観察して「ダツ？」と言っていた。ちがうよ、というと魚の口をあけてみたりしながら「ほかに頭が尖っててこういうキバのある魚は〜…」と考えてたけど今日は当たらなかった。ざんねん！


夕方から、名古屋で弟の結婚式。

11さい歳の離れた弟は、わたしが小学5年生のときに生まれた。その2年後に生まれた妹とともに彼らのお世話のほとんどをさせてもらっていたので青春時代はほとんど育児だったけど、いま杜季との暮らしをまた新鮮な心持ちで過ごせているのは弟と妹のおかげだと思う。

ということで
とっても大事な弟の結婚式なのに、臨月の空旅は行けなくて、ほんとうにしょんぼり。
でも事前にでんわをしたり、てがみを書いたりして気持ちを伝えたし、親族なんてのはこれくらいの距離感で見守るのが丁度いいのだろうな、とおもう。

おもう、とか言いながら、披露宴のときに隙あらばテレビ電話して！と妹に頼んでいた笑

最後まで待っていたけど、結局タイミングがむつかしいとのことで諦めてお風呂に入ろうとした瞬間、披露宴後にすこしだけ電話ができた。

清々しい表情の新郎新婦。
最高のじかんだったんだなあと一目で分かった。弟はイケメンな顔立ちだけど、すごくかわいかった。新婦はもちろん、ふたりともかわいい！

杜季は抜けたばかりの前歯をふたりに見せてた。杜季もかわいい。

そのあとは幸福なここちで、よもぎ湯で温まった。

懐かしい写真が出てきたので置いておく。
このサンタはわたし。じぶんのクリスマスプレゼントにもらったお小遣いで、弟たちのサンタになるための変装セットを買った。毎年サンタになるのがたのしみだった。

結婚おめでとう。

2026-5-2-02.jpg

2026-5-2-03.jpg

2026-5-2-04.jpg
